---
published: true
layout: single
title: "Программа максимум или как объехать и увидеть Крым за 5 дней!"
excerpt: >-
  In this post I want to tell about my trip to a wonderful Russian place. This place is Crimea. I use my native language to describe it because only with it I can explain the beauty of this land. Maybe it will be translated later.
toc: true
related: false
header:
  teaser: /assets/images/journey-to-crimea/overlay_crimea.jpg
  og_image: /assets/images/journey-to-crimea/overlay_crimea.jpg
  overlay_image: /assets/images/journey-to-crimea/overlay_crimea.jpg
categories: travelling
tags: russia

crimea-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-1.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-1-th.jpg
    alt: "Песочный городской пляж в пос. Черноморское"
    title: "Песочный городской пляж в пос. Черноморское"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-2.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-2-th.jpg
    alt: "Бесконечное поле с цветущими маками"
    title: "Бесконечное поле с цветущими маками"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-3.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-3-th.jpg
    alt: "Надвигающаяся скала на остановку у м. Сарыч"
    title: "Надвигающаяся скала на остановку у м. Сарыч"

tarhankut-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-1.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-1-th.jpg
    alt: "Приближающаяся темнота туч по дороге до Оленевки"
    title: "Приближающаяся темнота туч по дороге до Оленевки"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-2.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-2-th.jpg
    alt: "Голубые бухты в райное Большого Атлеша"
    title: "Голубые бухты в райное Большого Атлеша"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-3.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-3-th.jpg
    alt: "Скала Малого Алтеша с ее сквозным гротом"
    title: "Скала Малого Алтеша с ее сквозным гротом"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-4.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-4-th.jpg
    alt: "Тарханкутский маяк с затонувшим сухогрузом"
    title: "Тарханкутский маяк с затонувшим сухогрузом"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-5.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/tarhankut-5-th.jpg
    alt: "Живописный закат на одном из причалов у мыса"
    title: "Живописный закат на одном из причалов у мыса"

sarych-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-1.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-1-th.jpg
    alt: "Нависающая скала над остановкой у м. Сарыч"
    title: "Нависающая скала над остановкой у м. Сарыч"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-2.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-2-th.jpg
    alt: "Застроенное побережье крайнего юга полуострова"
    title: "Застроенное побережье крайнего юга полуострова"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-3.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-3-th.jpg
    alt: "Теплый закат на фоне холма сплошь покрытого зеленым лесом"
    title: "Теплый закат на фоне холма сплошь покрытого зеленым лесом"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-4.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/sarych-4-th.jpg
    alt: "Панорама на мыс Сарыч"
    title: "Панорама на мыс Сарыч"

fonar-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-1.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-1-th.jpg
    alt: "Вид на мыс Фонарь с высоты птичьего полета"
    title: "Вид на мыс Фонарь с высоты птичьего полета"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-2.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-2-th.jpg
    alt: "Каменистая бухта у мыса покрытая туманом"
    title: "Каменистая бухта у мыса покрытая туманом"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-3.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-3-th.jpg
    alt: "С мыса виднеется участок Керченской переправы"
    title: "С мыса виднеется участок Керченской переправы"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-4.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-4-th.jpg
    alt: "А также видны постройки с восточного берега Керченского пролива"
    title: "А также видны постройки с восточного берега Керченского пролива"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-5.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/fonar-5-th.jpg
    alt: "А Еникальский маяк твердо стоит на посту на самой высокой части мыса"
    title: "А Еникальский маяк твердо стоит на посту на самой высокой части мыса"

stavri-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-1.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-1-th.jpg
    alt: "Вид на скалу Ставри-Кая уже после спуска с неё"
    title: "Вид на скалу Ставри-Кая уже после спуска с неё"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-2.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-2-th.jpg
    alt: "Скала Ставри-Кая и окресости Ялтинского побережья внизу"
    title: "Скала Ставри-Кая и окресости Ялтинского побережья внизу"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-3.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-3-th.jpg
    alt: "Удивительные виды на Ялту открываются со скалы Ставри-Кая"
    title: "Удивительные виды на Ялту открываются со скалы Ставри-Кая"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-4.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-4-th.jpg
    alt: "Необычайно стойкое дерево цепляется за край скалы"
    title: "Необычайно стойкое дерево цепляется за край скалы"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-5.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-5-th.jpg
    alt: "Особо опасные участки маршурта имеют ограждения. Иногда там случаются обвалы грунта"
    title: "Особо опасные участки маршурта имеют ограждения. Иногда там случаются обвалы грунта"
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-6.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/stavri-6-th.jpg
    alt: "В самом начале Боткинской тропы протекает несколько чистых горных рек. Сейчас они представляют собой небольшие ручейки"
    title: "В самом начале Боткинской тропы протекает несколько чистых горных рек. Сейчас они представляют собой небольшие ручейки"

conclusion-gallery:
  - url: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-conclusion.jpg
    image_path: /assets/images/journey-to-crimea/crimea-conclusion.jpg
    alt: "Если хочешь, чтобы что-то запомнилось подольше - сочетай это с приемом пищи. Обед у обрыва скалы и на фоне гор"
    title: "Если хочешь, чтобы что-то запомнилось подольше - сочетай это с приемом пищи. Обед у обрыва скалы и на фоне гор"
---

Так вышло, что у меня было лишь 5 дней отпуска на изучение Крыма, и я понимал, что не смогу просто лежать на пляже всё это время.
Тем более, что море еще недостаточно теплое (конец мая).

Необходимо было придумать себе цель путешествия. И я ее нашел. Что это за цель, я думаю, вы поймете к концу рассказа.

А ниже, в формате истории с некоторыми интересными фактами, она будет представлена.

## Крымский полуостров

Крымский полуостров окружен морем с четырех сторон, и лишь Перекопский перешеек шириной в семь километров соединяет его с Большой землей.

Площадь Крыма около 27 000 км2. Он меньше Швейцарии, но больше Израиля или Кипра, а протяженность его побережья составляет 2500 км.

Природа Крыма разнообразна и уникальна. Здесь встречаются сразу три климатические зоны: умеренно-континентальный климат степей,
горный пояс и субтропики южного побережья.
Только на Крымском полуострове можно столкнуться с сочетанием плоских горных вершин с холодноватым и невероятно влажным воздухом, а
всего через пару-тройку километров располагаются теплые черноморские берега с их галечными и песчаными пляжами.

{% include gallery id="crimea-gallery" %}

## Западное побережье

Западное побережье – степное. Нет гор и лесов, только ветер и безводье.
Растения в большинстве своем низкорослые, иссохшие, жесткие, колючие — акация, туя, скумпия, редко — тополь.
В мае зацветают тюльпаны, затем маки. Степь в это время прекрасна.

Крайняя точка западного побережья - **мыс Тарханкут**.
В средние века его называли "Мыс Бурь".
Расположен неподалеку от села Оленевка, насчитывающего около 1500 жителей.
В этой местности море очень чистое, потому что поблизости нет рек, впадающих в него.
Вода меняет оттенки от глубокого синего до лазурно-голубого.
Наблюдать за сменой цвета можно бесконечно.

Переменчивость погоды, частые шторма и скальный рельеф береговой линии делали эти места весьма опасными.
В 1814 году в обеспечении безопасного мореплавания приняли решение соорудить маяк.
Высота Тарханкутского маяка составила 35 метров.
Маяк оборудовали 15 лампами, дающими свет от сгорания масла, и массивным колоколом, который в непогоду звонил в набат.
В наши дни маяк полностью переоборудован и вокруг него осуществляется охрана.
Рядом с ним видно затонувший в 2010 году сухогруз.

> И добраться до туда не так-то просто. До Оленевки ходят всего несколько рейсов из Евпатории и Черноморского с утра.
  Доехав до Черноморского, я понял, что последний автобус ушёл 15 минут назад, следующий — только завтра.
  Ехать на такси — не мой путь, и я решил взять велосипед напрокат, подумав, что 30 км не такая уж и большая дистанция. Я ж и больше проходил...
  Совершенно проигнорировав особенности рельефа, сельскую дорогу и... штормовое предупреждение.
  Благо всё обошлось, и за несколько часов я добрался до этого удивительного места.

{% include gallery id="tarhankut-gallery" %}

## Южное побережье

Высокие горы, теплое море, мягкий климат – вот что такое Юг Крымского полуострова.

Здесь можно найти живописные скалы, высокие горы и уютные бухты с песочными пляжами.
Гряда Крымских гор защищает полуостров от воздушных масс, идущих с континента,
а потому на южном побережье сохраняется субтропический климат с теплым летом, жарким солнцем,
обилием зелени и теплой морской водой.

Самой южной точкой Крыма является **мыс Сарыч**.
Большинство предполагают, что название Сарыч («золототканый») мыс получил благодаря цвету расположенных рядом холмов.
Расстояние от мыса Сарыч до мыса Керемпе в Турции составляет около 260 км.
Маяк на мысе построен по приказу императора Николая II в 1898 году.
12-ти метровая башня сделана из чугуна. Маяк дожил до наших дней в неизменном виде.
Совсем рядом находятся территории дач высших правительственных чиновников СССР, где находился М.С. Горбачев во время попытки государственного переворота 1991 г.

> Отбиваясь от череды таксистов и немного передохнув в Ялте, отправился покорять самую южную точку Крыма.
  Добраться до туда можно на проходящем автобусе до Севастополя.
  Билетов на ближайшие рейсы не оказалось, но местные водители автобусов без проблем подбирают людей, стоит лишь немного отойти за территорию вокзала.
  Зачастую это бывает дешевле, чем в кассе.

> Дорога до мыса проходит вдоль живописного побережья на значительной высоте над морем. Море и горы. Красота... Сам мыс посетить, к сожалению, не удалось.
  Территория вокруг него была вся застроена различными постройками. К маяку также не попасть - режимный объект.
  Зато застал живописный закат на фоне гор. А вообще, темнеет, на удивление, быстро и рано.

{% include gallery id="sarych-gallery" %}

## Восточное побережье

Восток Крыма представляет собой скопление небольших бухт и полуостровов, например, Керченского полуострова.
Он характерен плавным переходом от Крымских гор к степи.
Климат на восточном берегу Крыма близок к средиземноморскому – мягкий и без резких температурных колебаний.
Воздух здесь чистый и сухой, а, благодаря морским бризам, летний зной переносится достаточно легко.
Пляжи на восточном побережье Крыма встречаются разные - песчано-гравийный с мелким ракушечником от Алушты до Судака,
с серым песком в самом Судаке, гравийно-галечный в Зеленой бухте Нового Света и мелкопесчаные в Феодосии.

**Мыс Фонарь** является самой восточной точкой Крымского полуострова.
У этого скалистого возвышения воды Керченского пролива переходят в воды Азовского моря.
Название мыса — «Фонарь», переводится с греческого языка, как факел, светоч.
Со времен греческой колонизации на мысе Фонарь был маяк, обеспечивающий морским судам безопасное прохождение Боспора Киммерийского.
Сам мыс Фонарь представляет собой скалистое возвышение на границе Азовского моря и Керченского пролива.
С его верхушки открываются потрясающие панорамы Азовского моря, Краснодарского края, косы Чушки и паромной переправы.
Керченский пролив с этого места хорошо просматривается, а при хорошей погоде отлично видны постройки на той стороне.
С 1820 года на самом высоком месте возвышается Еникальский маяк, указывающий путь морским судам.
Но во время ожесточенных боев, в годы Великой Войны, маяк был разрушен.
О тех событиях, и бесстрашных подвигах во имя жизни, времен войны, сегодня напоминают стелы и обелиски.
Сейчас здесь оборудован современный навигационный комплекс со станцией GPS.


> Приехав в Керчь, пересел на городской автобус из Керчи и доехал до популярной некогда паромной переправы.
  Пообщавшись с работниками узнал, что из-за сильного ветра (порывами до 20 м/с) попасть на другой берег у меня не получится еще как минимум 40 часов и лучше это сделать по мосту.
  Эх…  

> Солнце двигалось к закату, ветер дул в спину, и хотелось успеть вернуться до наступления темноты. Пройти предстояло около 10 км. Земля, давно не видавшая дождя, была покрыта чередой глубоких трещин, прикрытых пожелтевшей сухой травой. Завораживающие холмистые пейзажи вокруг мыса и почти полное отсутствие людей создают здесь особую таинственную атмосферу. Удивительное место с неповторимой энергетикой.

{% include gallery id="fonar-gallery" %}

Отдельного упоминания стоит горный Крым.

## Крымские горы

Уникальные явления природы — Крымские горы.
Они являются одной из визитных карточек полуострова и излюбленным место туристов.
Горы Крыма - это сложная структура горных хребтов, каждый элемент которых совершенно уникален и имеет собственное историческое значение.
Горы Крыма нельзя назвать очень высокими, они ниже Кавказа, Алтая и Альп. Высота самой большой горы Роман-Кош всего лишь 1545 м.
Самые пики Крымских гор принято называть яйла. Яйла — это цепь своеобразных столообразных плоских вершин, соединенных глубокими перевалами.
Ландшафт их необычайно живописен и крайне разнообразен. Весной они представляют собой сплошной ковер из цветов.

Горные реки изобилуют многочисленными порогами, перекатами и водопадами (Учан-Су, Гэловкинский, Джур-Джур и др.).
Горный Крым также называют Лесным — здесь сохранились крупные массивы реликтовых лесов, занимающие до 12% площади полуострова.

Одна из вершин Крымских гор, находящаяся в пределах большой Ялты – это **Ставри-Кая**.
Ее высота около семисот метров над уровнем моря.
В переводе с греческого языка «ставрос» это — крест, а с татарского «кая»- скала, так что название говорит само за себя – «крестовая скала».
Вершину скалы венчает православный крест. Со скалы хорошо просматривается южный берег и Ялта.
К ее вершине ведет сразу несколько удобных троп-терренкуров (терренкур - "лечение местностью": tеrrа - земля, сurе - лечить),
считающихся лечебными, потому что проходят по целебным сосновым лесам.

Боткинскую тропу проложили члены Ялтинского отделения Крымско-Кавказского горного клуба,
почитавшие знаменитого профессора, врача С. П. Боткина. Тропа названа именем великого деятеля медицины, т.к.
он одним из первых оценил и рассказал о целебном влиянии земель Южного берега Крыма на здоровье человека.
Неповторимые ароматы хвои здешних лесов, чистый горный воздух оказывают мощное лечебное воздействие на организм.
Человек здесь исцеляется не только телом, но и душой. А это залог скорого излечения от множества недугов.
С. П. Боткин стал одним из первых проповедовать лечение силой земли.

> Мой путь был от Поляны сказок (так называется автобусная остановка), по Боткинской тропе до горы Ставри-Кая,
  переход на Штангеевскую тропу до водопада Учан-Су и обратно через лесной массив к Поляне сказок.
  Удобная хорошо протоптанная тропа, проходящая через хвойный лес, почти не дает возможности сбиться с пути.
  Воздух здесь необычайно чистый, легкий. Хочется дышать полной грудью.
  Идти не трудно, и любой более-менее подготовленный человек способен преодолеть этот маршрут.
  По дороге кое-где оборудованы скамейки, и чтобы не сбиться с маршрута имеется много меток на деревьях.
  Также путь проходит через каскад водопадов реки Яузлар, в котором туристы набирают воду для питья.
  Вода чистая и вкусная. В целом, маршрут у меня занял 6.5 часов.
  Рекомендую всем к посещению! И как гласит одна мудрая надпись, помните, что в лесу мусор не растет!

{% include gallery id="stavri-gallery" %}

## Вместо заключения

Вроде бы зачем все это? Есть ведь много популярных достопримечательностей, среди которых Воронцовский дворец, Ласточкино гнездо, Генуэзские крепости, Херсонес,
или просто отдых на пляже.
Но кроме них Крым полон мест, менее известных, а от этого еще более привлекательных – уголков полуострова, окутанных своей тайной и невероятным очарованием.

И я уверен, что каждому по силам придумать свой уникальный маршрут путешествия в этом удивительном краю, и, надеюсь, что мой рассказ побудит вас открыться приключениям.

{% include gallery id="conclusion-gallery" %}
